# 1 Linux文件系统

## 1.1 文件系统简介

操作系统就是处理各种数据的，这些数据在硬盘上就是二进制，人类肯定不能直接看懂这些二进制数据，要有一个翻译器，**将这些二进制的数据还原为人类能看懂的文件形式**，这个工作就是由文件系统来完成的，**文件系统的目的就是实现数据的查询和存储**。由于使用场合、使用环境的不同，**Linux 有多种文件系统，不同的文件系统支持不同的体系**。

**不同的存储设备**其物理结构不同，不同的物理结构就**需要不同的文件系统去管理**，比如管理 NAND FLASH 的话使用 YAFFS 文件系统，管理硬盘、SD 卡的话就是 ext 文件系统等等。

我们在使用 Windows 的时候新买一个硬盘回来一般肯定是将这个硬盘分为好几个盘，比如C 盘、D 盘等等。这个叫磁盘的分割，Linux 下也支持磁盘分割，Linux 下常用的磁盘分割工具为：**fdisk**

在 Windows 下我们创建一个新的盘符以后都要做格式化处理，**格式化其实就是给这个盘符创建文件系统的过程**，我们在 Windows 格式化某个盘的时候都会让你选择文件系统。同样的，在 Linux 下我们使用 fdisk 创建好分区以后也是要先在创建好的分区上面创建文件系统，也就是格式化。

在 Windows 下有磁盘分区的概念，比如 C，D，E 盘等，在 Linux 下没有这个概念，因此Linux 下你找不到像 C、D、E 盘这样的东西。前面我们说了 Linux 下可以给磁盘分割，但是没有 C、D、E 盘那怎么访问这些分区呢？**<u>在 Linux 下创建一个分区并且格式化好以后我们要将其“挂载”到一个目录下才能访问这个分区</u>**。Windows 的文件系统挂载过程是其内部完成的，用户是看不到的，Linux 下我们使用 mount 命令来挂载磁盘。挂载磁盘的时候是需要确定挂载点的，也就是你的这个磁盘要挂载到哪个目录下。

---

**何为“挂载”？**

当系统开机时，BIOS程序会选取硬盘中的一部分程序（系统启动引导程序）放进内存，并生成操作系统。

系统内核生成后，需要对硬盘中的文件进行管理，首选取出一部分生成根文件系统。

如果硬盘还有剩余空间，则可根据需求被划分为若干个分区，划分完成后，需要进行格式化生成各自的文件系统。此时生成的各个文件系统是相互独立的，甚至操作系统本身也无法对他们进行操作和管理，因为他们还没有接到操作系统的文件系统。

为了便于操作系统的文件系统管理，需要将各个子文件系统接到根文件系统下（这就是为什么**挂载点一定位于根文件系统中**），这个过程就是挂载。

所有在挂载目录中写入的数据，都会写入对应的文件系统中。

**所以以根目录为挂载点的文件系统一定是根文件系统。**

综上，“分区A挂载到PATH下”可以翻译为“PATH中的内容是在A分区上的”

---

## 1.2 文件系统类型

在 Windows 下有 FAT、NTFS 和 exFAT 这样的文件系统，Linux 下的文件系统主要有 ext2、ext3、ext4 等文件系统。Linux 还支持其他的 UNIX 文件系统，比如 XFS、JFS、UFS 等，也支持 Windows 的 FAT 文件系统和网络文件系统 NFS 等。

这里我们主要讲一下 Linux 自带的 ext2、ext3 和 ext4 文件系统。

**ext2文件系统**

ext2 是 Linux 早期的文件系统，但是随着技术的发展 ext2 文件系统已经**不推荐使用**了，ext2是一个非日志文件系统,大多数的 Linux 发行版都不支持 ext2 文件系统了。

**ext3文件系统**

ext3 是在 ext2 的基础上发展起来的文件系统，**完全兼容 ext2 文件系统**，ext3 是一个**日志文件系统**，ext3 支持大文件，ext3 文件系统的特点有如下：

- 高可靠性：使用 ext3 文件系统的话，即使系统非正常关机、发生死机等情况，恢复 ext3 文件系统也只需要数十秒。
- 数据完整性：ext3 提高了文件系统的完整性，避免意外死机或者关机对文件系统的伤害。
- 文件系统速度：ext3 的日志功能对磁盘驱动器读写头进行了优化，文件系统速度相对与 ext2来说没有降低。
- 数据转换：从 ext2 转换到 ext3 非常容易，只需要两条指令就可以完成转换。用户不需要花时间去备份、恢复、格式化分区等，用 ext3 文件系统提供的工具 tune2fs 即可轻松的将ext2 文件系统转换为 ext3 日志文件系统。ext3 文件系统不需要经过任何修改，可以直接挂载成ext2 文件系统。

**ext4 文件系统**

ext4 文件系统是在 ext3 上发展起来的，ext4 相比与 ext3 提供了更佳的性能和可靠性，并且功能更丰富，ext4 向下兼容 ext3 和 ext2，因此可以将 ext2 和 ext3 挂载为 ext4。

可以使用下面的命令查看文件系统类型、容量和挂载点

```SHELL
$ df -T -h
```

## 1.3 Linux磁盘管理

Linux 的磁盘管理体系和 Windows 有很大的区别，在 Windows 下经常会遇到“分区”这个概念，在 Linux 中一般不叫“分区”而叫“挂载点”。 **“挂载点”就是将一个硬盘的一部分做成文件夹的形式**，这个文件夹的名字就是“挂载点”。

文件`/etc/fstab` 详细的记录了 Ubuntu 中**硬盘分区的情况**

```
# /etc/fstab: static file system information.
#
# Use 'blkid' to print the universally unique identifier for a
# device; this may be used with UUID= as a more robust way to name devices
# that works even if disks are added and removed. See fstab(5).
#
# <file system> <mount point>   <type>  <options>       <dump>  <pass>
# /
UUID=8bd38c1b-ad21-4407-9e35-b1995f5cbb96   /   ext4   noatime,errors=remount-ro   0   1
```

可以通过命令`ls /dev/sd*`查看当前系统中的磁盘

```bash
alientek@ubuntu16:~$ ls /dev/sd*
/dev/sda  /dev/sda1
```

这表明系统检测到了一个存储设备 `/dev/sda`，并且这个设备有一个分区 `/dev/sda1`

`sd` 表示是 SATA 硬盘或者其它外部设备，最后面的数字表示该硬盘上的第 n 个分区，比如`/dev/sda1` 就表示磁盘 sda 上的第一个分区。如果再插上 U 盘、SD 卡啥的就可能会出现`/dev/sdb`，`/dev/sdc` 等等。
