## 固件升级

固件指的是嵌入在硬件设备中的软件，负责设备的操控和控制。

固件升级有如下几种方法：

1. 使用专用的烧录工具，如：JLink和STLink，但终端客户端没有相应的设备，需要一定的专业技能才能完成烧录。
2. 通过OTA无线升级，通过无线网络（WIFI或BT）更新固件，更便捷，但需要对应的蓝牙和WIFI功能，通常用在消费级产品上。
3. 利用有线方式升级，使用串口或USB连接电脑，通过专用软件进行固件升级，升级较为麻烦，但升级稳定，通常用在工控领域上。

## **手机升级步骤**

固件升级的方式主要分为两种：

- 线刷
- AB分区

### 线刷升级

指将手机通过数据线连接电脑，利用专用工具进行升级

1. 下载固件包
2. 安装手机驱动程序和刷机工具
3. 关闭手机，按下特定组合键进入刷机模式
4. 手机通过数据线连接电脑
5. 打开刷机工具，加载下载的新固件包
6. 开始刷机过程，工具会在此过程中将新的固件写入手机存储
7. 刷机完成后，手机会自动重启并运行新的固件

### AB分区升级

无缝升级，利用两个系统分区进行升级。

1. 系统自动下载适用于手机型号的升级包到备用分区（如当前运行在A分区，将固件包下载到B分区）
2. 系统在后台将固件包安装到备用分区，用户可以继续使用设备而不受影响
3. 安装完成后，系统重启并切换到备用分区（B分区），运行新的固件
4. 如果新的固件出现问题，则可以回滚到原来分区（A分区）

## STM32固件升级方式

### 利用官方DFU升级

使用USB接口升级，不需要额外硬件，速度快

### 通过烧录工具升级

通过专用的烧录工具（STlink、JLink）升级，

### 通过OTA升级

无线升级，升级过程中需要确保连接稳定，bootloader对升级失败有极强的兼容性

### 通过串口升级

使用串口连接电脑进行升级，需要编写专门的bootloader来支持串口升级

## STM32制作固件升级的步骤

### STM32复位流程

在系统复位时，STM32的启动流程如下：

1. 硬件复位

   1. 关闭所有中断
   2. 初始化系统时钟

2. 读取初始堆栈指针（SP）

   硬件复位后，处理器首先从中断向量表的第一个地址（也就是Flash的第一个地址，中断向量表一般都放在Flash开头）`0x08000000`，读取第一个四字节二进制数据，该数据实际上也就是`SP`的值，并将其加载到`SP`中。

   ```assembly
   LDR	R0, =0X08000000
   LDR SP, [R0]
   ```

3. 读取复位中断服务程序入口地址（Reset_Handler）PC

   接着读取第二个四字节二进制数据到PC寄存器，该数据也就是复位中断服务程序的入口地址。

   ```assembly
   LDR	R1, =0X08000004
   LDR SP, [R1]
   ```

4. Reset_Handler

   复位中断服务函数，负责初始化系统和启动主程序，具体步骤如下：

   - 初始化堆栈指针：通常在汇编启动代码中完成，确保堆栈指针指向正确的地址
   - 初始化数据段和bss段
     - 数据段（.data）：包含已经初始化的全局变量，这些变量在程序启动时从Flash复制到RAM中
     - BSS段（.bss）：包含未初始化的全局变量，这些变量在启动时被初始化为零
   - 调用系统初始化函数
     - `SystemInit`函数用于初始化系统时钟和其他硬件外设，这是由stm32标准外设库提供的函数
   - 调用main函数：完成所有初始化工作后，该函数会调用主程序`main`函数，从而开始执行应用程序的主要逻辑。


## Bootloader设计特点

- 功能：小型程序，用于引导主程序的启动，并在需要时进行固件升级
- 通常位于flash存储的起始地址，并在设备上电或复位时首先运行

**设计要点**

- Bootloader应该尽可能小，以节省存储空间
- Bootloader需要在各种情况下可靠运行，包括电源波动和中断
- 能够引导主程序，通过有线方式更新主程序

## Bootloader流程图

Bootloader有两个作用：① 引导进入主程序执行 ② 进入固件升级模式

1. **上电复位**

   芯片通电或接收到复位信号，程序从Bootloader的入口点开始执行。

2. **初始化系统时钟**

   为后续所有外设的正常工作提供一个精确的时钟基准

3. **初始化日志、串口、按键、LED等**

   Bootloader将自己需要用到的所有硬件模块进行初始化

4. **按键是否按下，**

   - 是，转8
   - 否，转5

   这是进入升级模式的**第一种方式：物理强制进入**。Bootloader会检查在启动时，某个特定的按键是否被按住不放。

   如果按键没有按下，则继续正常的启动流程。

5. **主程序校验是否通过**

   - 是，转6
   - 否，转8

   这是进入升级模式的**第二种方式：应用程序损坏时自动进入**。Bootloader会读取主应用程序（APP）所在Flash区域的数据，并进行CRC校验或Hash校验，来判断主程序固件是否完整、有效。

6. **3s内是否收到串口指令**

   - 是，转8
   - 否，转7

   这是进入升级模式的**第三种方式：软件命令触发**。在确认主程序有效后，Bootloader并不会立即跳转，而是会**等待一小段时间**（例如3秒）。在这段时间内，它会监听串口，看是否有上位机软件发来的特定“进入升级模式”的指令。

   （上电复位之后，bootloader程序会等待3s，在这段时间内，他会等待串口收到指令，如果收到转为升级模式的指令，就进入升级模式。**类比电脑开机之后进入bios的过程**）

7. **引导主程序开机**

8. **进入升级模式**

### 引导主程序

1. 关闭所有使用到的中断，Deinit所有外设（如果Bootloader留下了正在运行的UART或一个正在触发的中断，就会和主程序的初始化逻辑发生冲突，导致不可预知的硬件错误或程序崩溃）
2. 从固件地址获取SP和PC指针
3. 设置PC指针，跳转到主程序的Reset_Handler执行
4. （主程序中额外增加的步骤）设置SCB->VTOR，重新设置中断向量表
   - 因为现在有两个程序，一个是Bootloader程序，另一个是主程序，两个程序都有其对应的中断向量表。如果没有Bootloader程序，则主程序的中断向量表是默认放在`0x08000000`中的。修改`SCB->VTOR`（中断向量表偏移寄存器）的值，CPU的中断控制器需要知道中断向量表的位置，它认为向量表在`0x08000000`（Flash起始地址）。但现在主程序的向量表被放在了新的位置（例如`0x08008000`）。这行代码就是告诉CPU：“**嘿，中断向量表现在搬家了，新地址是`0x08008000`**”。
5. 主程序的修改
   - 设置ROM地址偏移，从`0x08010000`处开始存放主程序固件
   - 设置中断向量表地址，使中断服务程序地址表读取正确

### 升级模式关键步骤

1. 串口RX中断接收PC发来的数据
2. 判断接收到一帧完整的数据包
3. 解析数据包，根据指令完成对应的功能

