# [704. 二分查找 - 力扣（LeetCode）](https://leetcode.cn/problems/binary-search/)

给定一个 n 个元素有序的（升序）整型数组 nums 和一个目标值 target  ，写一个函数搜索 nums 中的 target，如果目标值存在返回下标，否则返回 -1。

示例 1:

```text
输入: nums = [-1,0,3,5,9,12], target = 9     
输出: 4       
解释: 9 出现在 nums 中并且下标为 4     
```

示例 2:

```text
输入: nums = [-1,0,3,5,9,12], target = 2     
输出: -1        
解释: 2 不存在 nums 中因此返回 -1        
```

提示：

- 你可以假设 nums 中的所有元素是不重复的。
- n 将在 [1, 10000]之间。
- nums 的每个元素都将在 [-9999, 9999]之间。

---

边界条件：left **<=** right

# [27. 移除元素 - 力扣（LeetCode）](https://leetcode.cn/problems/remove-element/description/)

给你一个数组 nums 和一个值 val，你需要 原地 移除所有数值等于 val 的元素，并返回移除后数组的新长度。

不要使用额外的数组空间，你必须仅使用 O(1) 额外空间并**原地**修改输入数组。

元素的顺序可以改变。你不需要考虑数组中超出新长度后面的元素。

示例 1: 给定 nums = [3,2,2,3], val = 3, 函数应该返回新的长度 2, 并且 nums 中的前两个元素均为 2。 你不需要考虑数组中超出新长度后面的元素。

示例 2: 给定 nums = [0,1,2,2,3,0,4,2], val = 2, 函数应该返回新的长度 5, 并且 nums 中的前五个元素为 0, 1, 3, 0, 4。

**你不需要考虑数组中超出新长度后面的元素。**

---

思路：双指针，一个指针负责指定有效数组的末尾，另一个指针负责探测

# [*977. 有序数组的平方 - 力扣（LeetCode）](https://leetcode.cn/problems/squares-of-a-sorted-array/description/)

给你一个按 非递减顺序 排序的整数数组 nums，返回 每个数字的平方 组成的新数组，要求也按 非递减顺序 排序。

示例 1：

- 输入：nums = [-4,-1,0,3,10]
- 输出：[0,1,9,16,100]
- 解释：平方后，数组变为 [16,1,0,9,100]，排序后，数组变为 [0,1,9,16,100]

示例 2：

- 输入：nums = [-7,-3,2,3,11]
- 输出：[4,9,9,49,121]

---

思路：先直接平方，再排序，关键优化在排序这一步，观察发现，数组两边大中间小（下凹），所以可以使用双指针。每次比较左右两边较大的数，放到右边的位置。

- 提示：需要额外开辟一个空间

# [**209. 长度最小的子数组 - 力扣（LeetCode）](https://leetcode.cn/problems/minimum-size-subarray-sum/)

给定一个含有 n 个正整数的数组和一个正整数 s ，找出该数组中满足其和 ≥ s 的长度最小的 连续 子数组，并返回其长度。如果不存在符合条件的子数组，返回 0。

示例：

- 输入：s = 7, nums = [2,3,1,2,4,3]
- 输出：2
- 解释：子数组 [4,3] 是该条件下的长度最小的子数组。

提示：

- 1 <= target <= 10^9
- 1 <= nums.length <= 10^5
- 1 <= nums[i] <= 10^5

---

思路：双指针，两个指针维护一个窗口，右指针不断往窗口里放东西，当窗口里的东西达到要求的时候，就尝试缩小左指针。

- 需要注意缩小左指针的条件除了`sum >= target`外，还应该注意`left < right（right指向当前窗口的后一个）`。如果第一个就满足条件，那之后左指针会一直++，正常逻辑应该是当left=right的时候，right开始启动。但好在

